---
title: '第 55 課: 「自分」を使った再帰表現'
createTime: 2025/03/18 02:17:51
permalink: /ja/yokubi/part-4/lesson-55/
pageClass: yokubi-page
---
英語では、Jim が一人しかいないなら「Jim が Jim の時計を壊した」とは言わず、「Jim は彼の時計を壊した」、場合によっては「Jim は自分自身の時計を壊した」と表現します。同じように、「Jim が Jim を傷つけた」や「Jim が彼を傷つけた」ではなく、「Jim が自分自身を傷つけた」と言います。

「自分の」や「自分自身」には「自分自身を指す」という性質があります。日本語で何かを自分自身に向けた動作として表現する必要があるときは、自分を使います。

<pre class="yokubi-example">
<b>自分</b>の体を食べた
<b>自分</b>で遊ぶ
</pre>

自分は、ときどき話し手によって代名詞として使われることがあります。通常は第一人称（私など）として使われますが、場合によっては第二人称（お前など）としても使われます。これは「自分の」という意味ではなく、単なる普通の代名詞としての使い方です。どのように使われているかは、文脈や経験から判断してください。

ときには、「自分」を強調するために「自身」を使うこともある。

<pre class="yokubi-example">
そこにいたのは、<b>自分自身</b>だった。
</pre>
